es begann so dir wird bewusst wie wenig
einfluss du schon jetzt auf einem
planeten mit sieben bis acht milliarden
menschen hast dir wird bewusst dass
deine lebzeit im vergleich zur
bisherigen und wahrscheinlich
zukünftigen menschheitsgeschichte nur
ein mickriger teil ist du stellst fest
dass unser planet nur ein
vergleichsweise winziger klumpen in
einem durchschnittlichen sonnensystem in
einer durchschnittlichen galaxie ist
du bist nicht nur als individuum ein
vernachlässigbarer bestandteil einer
ganzen spezies auch die gesamte spezies
ist nur ein unbedeutender teil eines
unbegreiflich großen gesamtsystems für
das gesamte universum oder multiversum
spielt es keinerlei rolle was du tust es
spielt nicht einmal eine rolle ob du
überhaupt existiert nichts ist objektiv
von bedeutung der mensch hat den sinn
überhaupt erst in die welt gebracht
so kann auch die gleiche handlung
unterschiedlich sind behaftet sei wenn
man einfach nur rum liegt kann ein
mensch diese zeit im nachhinein als
sinnlose zeitverschwendung ansehen weil
er in der zeit auch für die kommende
prüfung lernen könnte oder es war eben
sinnvoll genutzte zeit weil die ruhe
nötig war um sich nun auf das lernen
konzentrieren zu können
sinn bezieht sich immer auf einen zweck
den es zu erfüllen gilt
ich ruhe mich aus um danach konzentriert
lernen zu können ich will konzentriert
lernen um eine gute note zu schreiben um
dann einen guten abschluss zu haben um
dann einen guten job zu bekommen um dann
erfüllende arbeit zu erledigen und
ausreichend finanziell versorgt zu sein
und so weiter doch das endet immer in
einem infinite regress am ende landen
wir immer bei dem sinn unseres eigenen
lebens an sich und von dort aus beim
sinn von überhaupt alle und dann kommt
die ernüchternde feststellung für das
universum ergibt der begriff sinn keinen
sinn
das ist nie liz muss die talsohle aller
erkenntnissen im prinzip der boden der
tatsachen
und wenn man sich wirklich keine
illusion mehr macht keine dogmen mehr
hat sich befreit von ideologien die
einfach nur mentale konstrukte sind dann
ist wahrhaft platz für etwas neues und
hier ist der entscheidende punkt platz
für etwas neues das ist meine kritik an
menschen die sich als nihilisten
bezeichnen
es sind oft eher junge menschen in der
rebellischen trotzphase die glauben mit
ihrer nationalistischen denkweise die
welt zu ende gedacht zu haben
aber eigentlich beginnt hier der
wesentliche denkprozess erst nämlich wie
gehe ich mit dieser erkenntnis um denn
ich lebe ja dieses leben
wie will ich leben und der nihilismus
gibt darauf keine antwort er ist
vollkommen neutral
wenn du dir also schon ernsthaft
gedanken gemacht hast was diese
erkenntnisse für dich bedeuten bist du
über die bezeichnung michel ist bereits
hinaus also löse sich davon nie liz muss
ist wie gesagt einfach nur die
erkenntnis grundlage
deshalb ging es in der geschichte der
philosophie auch immer um die
überwindung des nihilismus denn man muss
ja auch die frage für sich selbst
beantworten wieso folgt für mich aus
diesen erkenntnissen nicht die
selbstauslöschung die phase des
nihilismus im leben des einzelnen ist
eine existenzielle krise
aber kann kein dauerzustand sein
deswegen trägt das video auch den titel
die zerstörung der nihilisten nicht des
nihilismus die erkenntnisse des
nihilismus sind real
aber damit hat es in bezug auf das leben
des einzelnen auf dein eigenes leben
halt einfach nicht auf dem kanal kurz
gesagt gibt es ein video über ihre
eigene philosophie die sie optimistisch
an idealismus getauft haben warum ich
diesen begriff nicht wirklich sehr
gelungen finde habe ich in einem anderen
video genauer erklärt stattdessen möchte
ich in diesem video kurz auf nietzsches
atrikom und heidegger eingehen
nietzsche stellte seinerzeit mitte des
neunzehnten jahrhunderts bereits fest
gott ist tot
womit er nicht meinte dass gott
existiert habe und nun nicht mehr
existiere sondern dass gott bzw
religion im denken der menschen immer
weniger relevanz hat es war eine
feststellung des zeitgeistes den
nihilismus tritt nietzsche mit dem
konzept der ewige wiederkunft auf die
spitze
dies beschrieb er so wie wenn dir eines
tages oder nachts ein dämon in deiner
einsamste einsamkeit nach schliche und
ihr sagte dieses leben wie du es jetzt
lebst und gelebt hast wirst du noch
einmal und noch unzählige male leben
müssen und es wird nichts neues daran
sein sondern jeder schmerz und jede lust
und jeder gedanke und seufzer und alles
unsäglich kleine und große deines lebens
muss dir wieder kommen und alles in
derselben reihe und folge und ebenso
diese spinner und dieses monatlich
zwischen den bäumen und ebenso dieser
augenblick und ich selber die ewige
sanduhr das dasein es wird immer wieder
umgedreht und du mit ihr stückchen vom
staube die entscheidende frage ist
demnach willst du diesen moment noch
einmal und noch unzählige male erleben
und die antwort muss ja lauten so wie es
albert mühe mit dem mythos des sisyphos
beschreibt susi fasste er dazu verdammt
ist den felsen immer wieder den berg
hinauf zu rollen nur damit er kurz vor
dem ziel wieder herunter rollt wir
sollen uns sisyphos als glücklichen
menschen vorstellen
diese denkweise hat kam in der
philosophie des absurden beschrieben das
absurde was gemeint ist dabei der
konflikt der entsteht weil der mensch
auf der suche nach einem sinn des lebens
ist wobei er nicht fähig ist solch einen
sinn zu finden der absolutismus erklärt
nun wie man auf diesen umstand reagieren
soll
also auch hier wieder kein verharren im
nihilismus sondern einen umgang damit
finden camille stellt den menschen dabei
vor drei möglichkeiten zum einen der
selbstmord der die existenz allerdings
noch absurder macht weshalb er nicht die
beste option ist zweiter
der glaube in jeglicher hinsicht der für
ihn allerdings eine flucht vor der
realität darstellt es bleibt also nur
die dritte option das absurde zu
akzeptieren beziehungsweise sich sogar
dagegen aufzulehnen sich dem absurden zu
stellen ohne die anerkennung
irgendwelche zwänge von außen kann der
mensch das höchste maß seiner freiheit
erlangen und sich selbst verwirklichen
ein unterschied zum existenzialismus
nach seite besteht hier in einem
wichtigen punkt sah da hatte ich ja
schon mal ein ganzes video gewidmet und
auch im video zum optimistischen
nihilismus noch einmal genauer
vorgestellt deshalb will ich das hier
jetzt nicht noch einmal wiederholen
essential bytes ist allerdings die
aussage dass die existenz der essenz des
menschen voraus geht bedeutet der mensch
existiert zuerst und definiert sich dann
selbst das sagt hamm ii etwas anders für
ihn geht nämlich beides einher
man kann bei patrick schon so was wie
den glauben an etwas transzendente
erkennen die natur ist für ihn wert
neutral und der mensch ist nichts
anderes als das wozu er sich macht was
schon irgendwie bedeutet dass der mensch
sich aus der natur heraushebt das ist
für kam nicht der fall
für ihn ist der mensch teil der natur
und hat somit auch natürliche
eigenschaften unterschiedlich ist auch
die begründung für moralisches handeln
in beiden ansätzen denn obwohl es keine
objektive moral gibt halten beide
philosophien ansätze bereit um
gesellschaftlich verträgliches verhalten
zu begründen
für camille ergibt sich dies aus den
natürlichen eigenschaften des menschen
er entwirft in seiner philosophie des
absurden das ideal des brüderlichen
menschen welcher solidarisch gegenüber
anderen menschen handelt weil er ihr
er kennt fürst ist unmoralisches handeln
aus der angst begründet die angst vor
sich selbst vor der eigenen
willensfreiheit auch die angst vor
verantwortung vor der welt und vor den
menschen gesellschaftlich unverträglich
essverhalten wäre damit nicht wirklich
durch die eigene freiheit begründet und
damit unauthentisch
[Musik]
auch in der philosophie von heyl der gas
spielt diese angst eine entscheidende
rolle dafür warum die meisten menschen
nicht wirklich frei sein wollen
patrick gibt es ja das an sich seien der
dinge und das für sich sein des menschen
bei heidegger gibt es ein ähnliches
konzept das anonyme mann und das in der
welt sein
auch hier spielt für haltiger wie wall
street die angst eine große rolle
der mensch ängstigt sich vor dem in der
welt sein denn das in der welt sein ist
noch nicht entworfen es fehlt die essenz
der mensch muss sein leben gestalten und
planen
und statt sich dieser verantwortung zu
stellen wird sie verdrängt in dem wir
uns in die scheinbare sicherheit des
anonymen man begeben man tut das was man
eben so tut man lebt das leben wie man
es eben bei anderen sieht man macht das
was andere eben auch so machen
in der zeit der sozialen netzwerke hat
das anonyme man eine neue dimension
erreicht
es wird präsentiert und illustriert was
ideal typischen klischees entspricht die
man eben bedienen muss um interessant
und attraktiv zu wirken
das in der welt seien hingegen ist sehr
weitreichend dass sein beschreibt heide
gar nicht als das was halt irgendwie
vorhanden ist sondern als das was in
erscheinung getreten ist
und das passiert über die entdeckung des
nichts vereinfacht ausgedrückt indem uns
bewusst wird das alles seien auch nicht
sein könnte ansonsten würden wir
überhaupt nicht darauf aufmerksam werden
dass es ist uns wird bewusst dass auch
wir selbst nicht sein könnten
aber wir sind und das wahrhaft zu
realisieren kann beängstigend sein denn
auf gewisse weise wird das nicht sehr
real wenn wir uns verdeutlichen dass wir
in jedem augenblick entscheidungen
treffen entscheidungen bedeutet dass
andere möglichkeiten ausscheiden wir
entscheiden uns für eine möglichkeit und
alle anderen verschwinden ins nichts
was uns angst macht ist also gar nicht
so sehr das wofür wir uns entscheiden
sondern all das wogegen wir uns
entscheiden
wir erkennen damit unsere eigene
begrenztheit und endlichkeit und diese
tatsache betrachten wir in der regel
lieber aus sicherer entfernung heidecker
plädiert jedoch dafür dass wir das
dasein entschlossen übernehmen und uns
bewusst selbst wählen um unser
eigentliches dasein zu entfalten oder
wie sie sagte authentisch zu sein
kommen wir zum schluss noch einmal auf
nietzsche zurück gottes tot und wir
haben ihn getötet war seine feststellung
doch er bemerkte auch dass dieses
unfassbare ereignis solch eine große
dimension besitzt dass es noch lange
dauern würde um von der
gesamtgesellschaft in seiner tragweite
erkannt zu werden und nietzsche stellte
eine entscheidende frage ist nicht die
größe dieser tat also gott getötet zu
haben
zu groß für uns müssen wir nicht selber
zu göttern werden um nur ihrer würdig zu
erscheinen allein also durch die
erkenntnis dass es keine höhere macht
gibt die über unser schicksal bestimmt
werden wir selbst zu schaffenden keine
götter im sinne einer macht über das
gesamte universum sondern mit der macht
über unser eigenes universum
wir erkennen also unsere freiheit und
mit dieser freiheit geht auch die
verantwortung über unser universum
einher damit konzipierte nietzsche den
übermenschen
entscheidend für den übermenschen ist
der wille zur macht jedoch nicht die
macht über andere sondern der wille zur
selbstüberwindung zur selbstbeherrschung
und zur selbstentfaltung der übermensch
akzeptierte radikal den lauf der dinge
identifiziert sich sogar damit es ist
eine radikale lebensbejahung und eine
überwindung des nihilismus der
übermensch ist dabei keine neue gattung
des menschen sondern geht aus dem
einzelnen menschen hervor
[Musik]
ich weiß dass für einige die bezeichnung
als nihilist weiter reizvoll bleibt es
wirkt irgendwie cool abgebrüht es ist
einfach zu erklären und trifft gerade
auch irgendwie den zeitgeist ich möchte
euch mit diesem video noch mitgeben
nihilismus ist nicht das ende der
erkenntnisse die welt ist mit dem
nihilismus nicht zu ende gedacht das
denken über die welt im speziellen auch
über deine welt kann hier erst beginnen
von denjenigen die sich als nicht listen
bezeichnen hört man an dieser stelle
meist nur trotzreaktionen das ja eh
alles sinnlos sei aber dabei ist es doch
so dass die meisten mit einer gesunden
psyche glücklicherweise nicht die
selbstregulierung als ausweg wählen sie
leben weiter dieses leben
doch warum du spürst freude schmerz
erfüllung leid wenn du erkannt hast dass
es keinen objektiven sinn gibt was steht
die dann im wege nach erfüllung zu
streben
geht es darum trotzig zu bleiben um dem
universum eins auszuwischen
der nihilismus gibt keine antwort darauf
wonach sich ein gutes leben leben ist er
ist völlig neutral
doch du richtest dein leben automatisch
nach bestimmten prinzipien aus und
verfolgt damit ein bestimmtes ziel zum
beispiel leid zu vermeiden und diese
prinzipien gilt es genauer zu erforschen
und zu durchdenken und das heißt nicht
dass der nihilismus als erkenntnis
grundlage auf einmal verschwindet auch
wenn es objektiv keinen sinn ergibt so
möchtest du subjektiv doch ein erfülltes
leben leben und wenn du dich einfach den
verdrängungsmechanismen oder deiner
trotzreaktion ergeben hast weil es dir
am gemütlichsten erscheint dann wirst du
diese erfüllung nicht erleben
selbst wenn sie sich für den moment die
verdrängung am einfachsten anfühlt so
wird dies alles auf dich zurückfallen
wenn du dir keine gedanken darüber macht
wie du dein leben entwirft und warum du
es tust
stell dir eine fabrik vor in der zuerst
eine fette öffnung in ein werkstück
gepresst wird um dann anschließend diese
entstandene leere zu füllen
im nihilismus zu verharren ist als
würdest du die maschinen nach der
pressung der öffnung einfach anhalten
und warten bis sich staub und tote
insekten darin gesammelt haben michaelis
muss kann der funken seien nicht das
feuer mechanismus ist die toffifee ohne
haselnuss nougat creme und schokolade
es fehlt der kern es fehlt die füllung
es fehlt das doppel bleibe also
weiterhin offen für neues bewahre einen
neugierigen geist und seele jeden
menschen als ein eigenes universum an in
dem kein idealismus herrscht ein
universum das du durch deine taten
berührst erfülle dich und erfülle andere
strebe nach einem erfüllten dasein ohne
reue
um dich bei der erforschung eines
geistes zu begleiten und dem dasein als
mensch tiefer gehend auf den grund zu
gehen arbeite ich seit mittlerweile etwa
anderthalb jahren an der main building
up und heute ist es endlich soweit dass
ich bekanntgeben kann aber jetzt kannst
du die main building apple place tor und
im app store kostenlos herunterladen
die kurse enthalten nicht nur
aufeinander aufbauende geführte
meditation sondern auch kurzes und
prägnantes theoriewissen tägliche
inspiration und anregungen für
achtsamkeit im alltag
abgesehen von den kursen gibt es auch
einzelne meditation unterschiedlicher
länge und thematik ein theorie bereich
ein timer für freie meditation und es
sind viele weitere funktionen geplant
die nun nach und nach umgesetzt werden
ich freue mich sehr wenn ihr von anfang
an dabei seit und ich freue mich
natürlich auch auf euer feedback wenn es
probleme gibt biete ich euch auch
persönlichen support an gerne auch per
whatsapp die links zu rap und alle
weiteren infos findest du in der video
beschreibung
ich freue mich darauf euch in der main
building app begrüßen zu dürfen
[Musik]